# Описание метода

Наивный гауссовский классификатор — это алгоритм машинного обучения, основанный на теореме Байеса и предположении о нормальном (гауссовском) распределении признаков в каждом классе. Для каждого класса вычисляются априорные вероятности встретить их в датасете и также вычисляется правдоподобие в зависимости от X от y в тренировочном датасете. После чего эти величины перемножаются и получаем вероятность отнесения новой строки к каждому классу. Там где больше вероятность, к тому классу новая строка и относится.

Ключевые особенности :

1. Независимость признаков : Предполагается, что признаки не коррелируют (условная независимость), что упрощает вычисления.

2. Работа с непрерывными данными : В отличие от других вариантов наивного байеса, здесь признаки моделируются как непрерывные величины с гауссовым распределением (использовалось конкретно для решения задачи).
   
3. Устойчивость : Даже при нарушении предположений о распределении или независимости алгоритм часто показывает хорошие результаты, особенно в задачах с высокой размерностью данных.

# Описание датасета

Для обучения моделей будет использован Glass Classification датасет, где необходимо верно определить тип стекла по его признакам. Целевой признак (тип стекла) кодируются с помощью кодировщика LabelEncoder. Признаки включают в себя химические элементы и RI: refractive index.

# Результаты

В результате был обучен наивный байесовский классификатор с восстановлением плотности распределения с помощью распределения Гаусса. Алгоритм был протестирован с использованием кросс-валидации.


Значения метрик для каждого класса:

1. Accuracy: 0.55, 0.55, 0.55, 0.38, 0.35;
2. F1: 0.44, 0.52, 0.45, 0.41, 0.48;
3. Время: 0.087 с.

# Сравнение с эталоном:

Значения метрик sklearn GaussianNB для каждого класса:

1. Accuracy: 0.55, 0.55, 0.55, 0.38, 0.35;
2. F1: 0.44, 0.52, 0.45, 0.41, 0.48;
3. Время: 0.044 с.

# Выводы:

Значения метрик, посчитанные с помощью sklearn и метода, написанного вручную полностью совпдают, что говорит о корректности написанного алгоритма, однако, алгоритм sklearn работает быстрее.
