# Описание метода
Данная работа содержит в себе ансамблевый метод машинного обучения GBMRegressor (градиентный бустинг для решения задачи регрессии), написанный с использованием модуля DecisionTreeRegressor библиотеки sklearn. Построение ансамбля осуществлялось при помощи библиотеки numpy. Написанный метод сравнен по точности с реализацией GradientBoostingRegressor, реализвоанным с помощью sklearn.

Бустинг работает следующим образом: каждый новый базовый алгоритм устраняет ошибки предыдущего. Первый базовый алгоритм делает предсказание, у этого алгоритма есть ошибка, которую следующий алгоритм пытается устранить, таким образом, алгоритмы продолжают устранять ошибку друг друга пока не будет обучен каждый базовый алгоритм (этот параметр задается заранее), при этом каждый базовый алгоритм вносит свое предсказание с учетом шага, который задается заранее (скорость обучения). Для задачи регрессии минимизируется функционал квадратичная ошибка. 

# Описание датасета
Этот набор данных содержит содержит в себе стоимость аренды велосипедов. Признаки для обучения: время (сезон, день недели и т.д., скорость, характеристики велосипеда).

# Результаты
В результате был обучен ансамбль GBMRegressor (гиперпараметры learning_rate=0.1 (скорость обучения), n_estimators=100 (количество базовых алгоритмов), max_depth=3 (глубина дерева)).

Значения метрик:

1. MAE: 262.45;
2. MSE: 151786.93;
5. Время: 4.9 с.
   
Сравнение с эталоном:

Значения метрик sklearn GradientBoostingRegressor:

1. MAE: 467.58;
2. MSE: 427957.71;
5. Время: 3.4 с.

# Выводы:

Значения метрик метода градиентного бустинга, написанного вручную превосходят значения метрик библиотечного метода, однако, библиотечная реализация работает быстрее.
