# Описание алгоритма

Латентное размещение Дирихле (LDA) — это вероятностная генеративная модель, которая предполагает, что документы представляют собой смеси скрытых (латентных) тем, а каждая тема характеризуется распределением слов. Алгоритм моделирует документы как случайные смеси тем, которые, в свою очередь, определяют вероятности появления слов в тексте. Обучение LDA основано на методах байесовского вывода, таких как вариационный вывод или Гиббсовский отбор, для оценки параметров тематических распределений.

# Описание датасета

Датасет fetch_20newsgroups содержит около 18 тысяч текстовых документов, собранных из 20 различных новостных групп, и используется для многоклассовой классификации текста. Он разделён на обучающую и тестовую выборки, сохраняя временные периоды публикации. Данные включают неочищенный текст с шумами.

# Результаты экспериментов и сравнение с эталонной реализацией

В ходе работы был написан алгоритм без использования высокоуровневых библиотек и с их использованием. И сравнен с эталонной реализацией из sklearn. Качество было сравнено с использованием метрики UMass.

Ручная реализация:

1. UMass: -1.1593;
2. Время: 78.43 с.

Sklearn:

1. UMass: -1.4932;
2. Время: 10.94 с.

# Вывод

Значение метрики Umass в кастомной реализации получилось выше, возможно, из-за того, что датасет был несложный, при этом в кастомной реализачии использовался более простой метод итераций Гиббса, тогда как в реализации sklearn используется метод вариационный байесовский метод. Также реализация sklearn работает намного быстрее, чем кастомная реализация.
